네이밍 컨벤션
변수
- 명사
- is 또는 has로 시작

함수
- 일반 함수: 동사로 시작
- 이벤트 핸들러: handle

props에 대한 생각
- props는 인자다.
- local state는 함수 내부에 선언된 지역 변수다.
- 전역 상태, 리액트 쿼리는 함수 내부에 선언된 전역 변수다.

상태 관리에 대한 생각
- 언제 Context API를 사용하고 전역 상태는 언제 사용하지?
	- Context - 값이 자주 변경되지 않는 전역의 어떤 상태를 사용해야 할 경우. (theme provider 등)
	- 전역 상태 관리 라이브러리 - 값이 자주 변경되는 어떤 상태를 사용해야 할 경우.
- dispatch 함수는 어느정도 역할까지 가능해야 할까?
	- 상태를 변경하는 로직만 수행한다. zustand의 store는 오로지 값으로만 사용한다.
- zustand 스토어는 어느정도 단위여야 하나?
	- 하나의 스토어만 가지게 하라고 한다. 그런데 전역 상태가 많아지면 너무 한 스토어가 비대해지지 않나? 도메인 단위로 스토어를 가진다.

컴포넌트에 대한 생각
- depth가 깊어지는 것에 대한 고민을 해야한다.
- children을 인자로 받는 컴포넌트는 함수를 인자로 받는 고차 함수 아닌가? 고차 함수를 사용하면 함수의 depth가 깊어지는 것을 해결할 수 있다.
- props는 있는게 좋다. 깊지만 않다면.
- 컴포넌트도 계층 구조를 분리하고 추상화를 해야한다.

비즈니스 로직
- 커스텀 훅
	- 비즈니스 로직을 수행하자. 커스텀훅은 오로지 컴포넌트에서만 호출될 수 있다. 비즈니스 로직 컨트롤러라 생각하자. 다양한 비즈니스 로직을 조합해 반환한다.
- 일반 함수
	- 비즈니스 로직과 관련된 일반 함수다. 유틸리티 함수의 조합이다.
- 유틸리티 함수
	- 가장 작은 단위의 일을 하는 함수다. 도메인과 관련된 유틸리티함수, 관련되지 않은 유틸리티 함수로 분리된다. 관련되지 않을 경우 공용 함수다. 이럴 경우 데이터를 단위로 분리한다. 관련되었을 경우 도메인과 관련된 데이터를 단위로 분리할 수 있다.

상태
상태는 데이터다. 다만 변경시 사이드이펙트를 일으키는 전역 변수다.
- 리액트 쿼리와 zustand도 역시 데이터다.

컴포넌트 계층 구조를 설계해 책임 분리하기
- 페이지 컴포넌트 - 각 컴포넌트를 조합해 페이지를 구성한다. 모듈로 동작하며 어떤 로직도 포함하지 않는다.
- 컴포넌트
	- View 컴포넌트 - UI를 그리는 작업만 한다. 순수 함수다. props를 통해 인자를 받아 UI를 반환한다.
	- 컨트롤러 컴포넌트 - View 컴포넌트를 제어한다. 커스텀 훅에서 필요한 값을 추출해 View 컴포넌트로 전달한다.
	- 프로바이더 컴포넌트 - ContextAPI를 전달하는 컴포넌트. 모듈 컴포넌트에서 정의된다.
	- 모듈 컴포넌트 - 컴포넌트를 취합해 묶어 export 한다. index.tsx 파일로 작성한다.
		- 어느정도의 단위로 컴포넌트를 모듈화 해야할까? 그 모듈이 가지는 의미에 있다고 생각한다. 모듈이 적당한 수준의 추상화를 가지고 그 의미를 파악할 수 있다면 하나의 모듈 컴포넌트로 사용될 수 있다. (ex - LoginForm, Profile 등)

작은 일을 할수록, 도메인에 묶이지 않을수록 재사용성이 높다. 굳이 도메인이 묶일 필요가 없는 컴포넌트 라면 공용 컴포넌트가 될 수 있다.

공용 컴포넌트는 어느정도로 작은일을 해야할까?
- 적절한 수준의 추상화가 필요하다. 작을수록 좋다면 input 태그를 그냥 쓰는게 좋지 않나?
- 무분별한 prop의 확장은 공통 컴포넌트의 가치를 떨어트린다. 만능 컴포넌트를 지양하자. 공통 컴포넌트의 목적은 개발시간 단축과 유지보수 간편화에 있다. prop이 너무 많으면 이를 다루는 로직도 많아지고 더 복잡한 컴포넌트가 된다. 사용하기도 어렵다. 매개변수가 수십개가 있는 함수를 생각해보자. 어떻게 사용하겠는가.


---
https://fe-developers.kakaoent.com/2024/240116-common-component/
