---
author: Gihwan-dev
pubDatetime: 2024-09-22T06:09:37.146Z
title: bookSailor | 프로그래머의 뇌 Part2
slug: book-study-programmers-brain-part-2
featured: false
draft: false
tags:
  - bookSailor
  - study
description: 프로그래머의뇌 Part2 내용 정리
---

## Table of contents

## Chapter 5 코드를 더 깊이 있게 이해하기

문법과 새로운 프로그래밍 개념을 학습하고 코드를 리팩터링하면 인지 부하가 매우 낮아질 수 있다.

코드가 하는 일이 무엇인지 이해하고 나면, 다음 단계는 코드에 대해 좀 더 깊이 생각하는 것이다.

### 변수 프레임워크

우리는 '변수'나 '정수'처럼 너무 많은 것을 포함하는 청크를 사용하거나, 너무 구체적인 변수명처럼 너무 적은 것을 포함하는 청크를 사용하는 경향이 있다. 그 사이의 중간이 필요한데, 이를 위해 **변수 역할**이라는 프레임워크가 탄생했다.

#### 11가지 역할

- **고정값**: 초기화를 통해 할당되 이후 값이 변경되지 않는 변수다.
- **스테퍼**: 루프를 반복 실행하며 값이 단계적으로 변하는 변수다.
- **플래스**: 무엇인가 발생했거나 어떤 경우에 해당하는지를 나타내는 변수.
- **워커**: 스테퍼와 유사하게 자료구조를 순회한다. 차이점은 워크는 시작하기 전에 어떤 값을 가지게 될지 알 수 없다.
- **최근값 보유자**: 어떤 값이 변해갈 때 가장 최근에 변경된 값을 갖는 변수다.
- **목적값 보유자**: 어떤 값에 대해 반복할 때는 그 목적이 어떤 특정한 값을 찾는것일 수 있다. 그 찾고자 하는 값이다.
- **모집자**: 모집자는 데이터를 모으거나 모은 데이터에 대해 어떤 연산을 수행하여 얻은 값을 저장하는 변수다.
- **컨테이너**: 값을 새로 추가하거나 삭제할 수 있는 자료구조라면 어떤 것이라도 컨테이너 변수다.
- **추적자**: 이전 값 혹은 다음 값을 추적할 때 사용하는 변수다.
- **조직자**: 추가적인 처리를 위해 변수의 값을 변환한 결과이다. 다른 값을 저장하기 위한 목적으로 사용하는 변수다.
- **임시**: 임시값으로 사용되기 위한 변수다.

이러한 변수 프레임 워크를 사용해 변수의 역할을 파악하면 코드를 이해하는데 도움이 된다. 다만 이 방법은 **국지적**이다. 코드의 일부분만을 이해하는데 도움이 된다.

### 프로그램에 대해 깊이 있는 지식을 얻으려면

### 텍스트 구조 지식 대 계획 지식

- **텍스트 구조 지식**: 키워드가 하는 일이나 변수의 역할 같은 프로그램의 표면적인 이해와 관련됨
- **계획 지식**: 프로그래머가 프로그램을 작성할 때 계획한 것이 무엇인지 혹은 무엇을 달성하려고 했는지를 나타낸다.

#### 프로그램 이해의 여러 단계

1. 초점을 찾는다.
2. 초점으로부터 지식을 확장한다.
3. 관련된 개체로부터 개념을 이해한다.
4. 여러개체에 걸쳐 있는 개념을 이해한다.

### 텍스트를 읽는 것과 코드를 읽는 것은 유사하다

프로그래머는 자신의 업무 시간의 60%를 코드 작성이 아닌 읽는 것에 할애하는 것으로 추정된다.

코드를 학습하고 이해하는 일은 추론 능력과 작업 기억 공가 용량과 연관성이 가장 크다는 실험 결과가 있다.

즉 학습률에 가장 큰 영향을 끼치는 요인은 언어 능력이다.

코드를 잘 읽기 위해 할 수 있는 방법은 다음과 같은 것들이 있다.

#### 기존 지식의 활성화

코드를 스캔함으로써 코드 내에 존재하는 개념과 문법적 요소들에 대한 일차적인 이해가 가능하다.

#### 모니터링

코드를 읽을 때 현재 무엇을 읽고 있는지, 이해는 하고 있는지를 계속 추적하는 것이다. 이해되는 것뿐만 아니라 이해되지 않는 것도 머릿속에서 기억하고 있어야 한다.

#### 코드에서 중요한 라인을 결정하기

코드를 읽을 때 어떤 라인이 중요한지 파악하는 것이다.

#### 변수명의 의미를 추론하기

변수 이름은 중요한 **표식**이다. 코드가 하는 일에 대한 힌트를 제공하는 기능을 한다.

#### 시각화

코드의 흐름을 시각화 하면 파악에 도움이 된다.

#### 코드 요약

방근 전 읽은 코드를 요약하는 것이다.

## Chapter 6 코딩 문제 해결을 더 잘하려면

### 문제에 대해 어떻게 생각하는냐가

문제를 어떻게 생각하느냐, 즉 생각하는 방식이 문제를 해결하는 데 들어가는 노력에 영향을 미친다.

### 정신 모델

정신 모델은 풀어야 할 문제에 대해 추론하기 위해 사용할 수 있는 작업 기억 공간 내의 추상화다.

정신 모델이 구체적일 수록 복잡한 시스템에 대해 생각할 때 도움이 된다.

복잡한 코드에 대한 정신 모델을 작업 기억 공간에 구축하는데 도움이 되는 단계

1. **국지적 모델을 만든다.**
2. **코드에서 관련된 모든 객체와 객체 관의 관계를 나열한다.**
3. **시스템에 대한 질문을 만들고 이 질문의 답을 사용해서 모델을 개선한다.**

### 여러 개념적 기계는 서로 충돌하는 정신 모델을 만들 수 있다

추상화를 통해 정신 모델을 형성하는 일은 신중하게 이루어져야 한다. 변수를 박스로 생각하는 것과 라벨로 생각하는것. 이 두 방식의 장단점은 극명했다고 한다. 개념 이해를 위해 적합한 추상화를 택할 수 있도록 하자.

## Chapter 7 생각의 버그

### 두 번째 프로그래밍 언어가 첫 번째보다 쉬운 이유

이미 배운 지식은 다른 영역에서도 유용하다. 이것을 **전이**라고 부른다. 공통점과 차이점에 의식적으로 주의를 기울이면 새로운 언어를 배우는 일이 쉬워진다.

### 프로그래밍 언어를 배울 때 오개념 방지하기

1. 자신이 옳다고 확신하더라도 여전히 틀릴 수도 있다는 것을 아는 것이 중요하다.
2. 오개념에 대해 의도적으로 연구해봄으로써 빠지는것을 방지할 수 있다.
3. 두 명이 한쌍으로 또는 더 큰 그룹으로 함께 프로그래밍 하는 것이다.

## 후기

기존에 행하던 추상적인 내용을 구체화 시킨다는 느낌이 강하게 들었다. 다만 코드를 읽는데 도움이 되는 방법을 구체화 시킨 내용은 좋았다. 코드를 읽을 때 가져야할 과정을 정리해봐야겠다는 생각이 들었다.
