---
author: Gihwan-dev
pubDatetime: 2024-09-15T05:11:59.373Z
title: bookSailor | 프로그래머의 뇌 Part1
slug: book-study-programmers-brain-part-1
featured: false
draft: false
tags:
  - bookSailor
  - study
description: 프로그래머의뇌 Part1 내용 정리
---

## Table of contents

## Chapter 1 코딩 중 겪는 혼란에 대한 이해

### 코드가 초래하는 세 가지 종류의 혼란

1. 혼란의 첫 번째 유형: 지식의 부족 -> 프로그래밍 언어나 알고리즘 혹은 업무 영역에 대한 지식이 없는 경우
2. 혼란의 두 번째 유형: 정보의 부족 -> 코드를 이해하기 위해 필요한 정보를 충분히 가지고 있지 못하는 경우
3. 혼란의 세 번째 유형: 처리 능력의 부족 -> 코드가 너무 복잡해서 혼란이 생기는 경우

### 코딩에 영향을 주는 인지 과정

- 지식이 없다는 것은 두뇌의 **장기 기억 공간**에 해당 내용이 없다는 것을 의미
- 정보가 부족할 때는 **단기 기억 공간**에 해당 내용이 없기 때문
- 많은 정보를 처리할 때는 **작업 기억 공간**에 영향을 미치기 때문

## Chapter 2 신속한 코드 분석

코드를 빨리 읽을 때 두뇌에서 무슨 일이 일어나는지 알면 코드를 얼마나 잘 이해하고 있는지 스스로 확인해보기가 더 쉽다.

코드를 읽는 기술의 기술 수준이 높아지면 추가 정보를 찾기 위해 코드 여기저기를 살피는 횟수 역시 줄어들게 된다.

### 단위로 묶는 것의 위력

**청크**라는 개념이 있다. **STM**에는 기억할 수 있는 용량에 한계가 있다. 이를 극복할 수 있는 방법은 이전의 기억을 살려 기억하는 것이다. 그렇게 하면 **STM**은 더 적게 필요하다. 관련된 정보를 하나의 **청크**로 묶어내면 된다.

#### 코드에서의 청킹

**LTM**에 지식이 많으면 기억을 쉽게 한다는 사실은 프로그래밍에도 해당한다.

#### 청크로 묶을 수 있는 코드를 작성하는 방법

1. 디자인 패턴의 사용: 그룹으로 묶기 쉬운 코드를 작성할 수 있다. 디자인 패턴에 대한 지식을 갖게 되면 청킹 능력이 향상되고 코드를 더 빠르게 수정할 수 있게 된다는 점을 이 연구를 통해 알 수 있다.
2. 주석문 쓰기: 주석문은 개발자가 코드를 청킹하는 방식에도 영향을 미친다. 고수준 주석문은 코드를 청크 단위로 쪼개는 데 도움이 된다. 다만 `i++` 다음에 'i를 1만큼 증가'같은 저수준 주석문을 넣는 것은 오히려 청킹 작업에 부담된다.

#### 표식 남기기

표식은 ㄴ일반적으로 코드 내에서 사용하는 특정 자료구조, 알고리즘 혹은 접근 방식 등을 보여주는 라인을 뜻한다.

- **단순 표식**: 의미 있는 변수명같이 코드의 문법을 통해 의미가 자명한 표식
- **복합 표식**: 단순 표식들이 모여 함께 실행하는 기능에 대해 알려준다.

#### 유용한 표식을 찾는데 도움이 되는 방법

1. 코드 선정: 메서드나 함수 하나를 선택
2. 코드 파악: 선택한 메서드나 함수를 파악하고 코드가 하는 일을 요약
3. 사용하는 표식의 적극적 확인: 코드의 의미를 좀 더 이해하게 되면 잠시 멈추고 왜 그렇게 생각했는지를 적어봄
4. 회고

- 어떤 표식을 찾았는가?
- 찾은 표식들은 코드의 요소인가, 아니면 사람의 언어로 된 정보인가
- 그 표식들은 무엇에 관해 알려주고 있는가
- 표식들은 도메인에 대한 지식을 나타내는가
- 표식들은 코드의 기능에 대한 지식을 나타내는가

#### 청킹 연습

청킹을 연습하기 위해서는 적극적으로 코드를 기억해내는 것을 훈련하면 좋다.

## Chapter 3 프로그래밍 문법 빠르게 배우기

코드를 효율적으로 이해하는 정도는 이미 알고 있는 지식에 의해 영향을 받는다. 언어의 문법, 개념과 자료구조를 외우면 코드를 더 빨리 파악하는데 도움이 된다.

### 문법을 기억하기 위한 팁

모르는 것이 있을 경우, 검색이 그리 좋은 해결책이 되지 못하는 이유는 두 가지가 있다.

1. 관련 내용을 미리 알고 있는 것이 코드를 효율적으로 읽고 이해하는 데 상단한 영향을 미치기 때문
2. 두뇌가 작업을 하다가 업무 중단을 받게 되면, 우리가 생각한 것보다 훨씬 더 좋지 못한 결과를 초래하기 때문

### 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?

1. 추가로 연습해서 **LTM**의 기억 기간을 늘려야 한다: 한 시간 이내에 우리가 알고 있는 것의 반 정도를 잊어버린다.
2. 다른 많은 정보와 연관시켜 기억해야 한다.
3. 간격을 두고 반복해야 한다. 오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억한다. 더 오래 간격을 두고 학습해야 한다는 것을 의미한다. 학습한 지식은 계속 반복해야만 잊어버리지 않는다.

### 문법을 더 오랫동안 기억하기

정보를 기억하는 두 가지 형태가 있다.

1. 저장 강도: **LTM**에 얼마나 잘 저장하고 있는가를 나타낸다.
2. 인출 강도: 얼마나 쉽게 기억할 수 있는지를 나타낸다.

#### 단지 보기만 해서는 안된다

특정 문법을 기억하려고 할 때 문제는 종종 저장 강도가 아닌 인출 강도에 있다. **LTM** 어딘가에 정보가 저장되어 있지만 그것을 필요로 할 때는 정작 가져오지 못하는 것이다.

검색 이전에 먼저 그것을 능동적이고 의도적으로 기억해내려 노력해야한다.
