---
author: Gihwan-dev
pubDatetime: 2024-09-17T07:25:40.973Z
title: Do Cookies Expires? Expiration and Session Cookies Explained(번역)
slug: how-browser-manage-cookie
featured: true
draft: false
tags:
  - browser
  - cookie
  - state
description: 브라우저에서 쿠키를 어떻게 관리하는지 알기 위해 찾아보다 발견하게된 RFC를 번역해 보았습니다.
---

## Table of contents

쿠키는 웹 브라우저 경험에서 중요한 역할을 한다. 웹사이트가 유저에 대한 정보를 기억하도록 도와준다. 하지만, 다른 여러 데이터 요소 처럼, 쿠키는 영원하지 않고 만료시간이 있다.

## 쿠키는 만료된다

유저의 브라우저에 쿠키가 설정될 때 쿠키의 만료 일자를 설정할 수 있다. 이 만료 일자는 쿠키가 얼마나 오래 유저의 기기에 남아있을지를 결정한다. 만료일자에 도달하면 브라우저는 자동적으로 쿠키를 제거한다.

## 만료일자에 따른 쿠키의 종류

쿠키는 넓게 만료일자에 따라 두 종류의 쿠키로 구분할 수 있다.

### 1. 세션 쿠키

**세션 쿠키**는 임시 쿠키로 유저가 웹사이트를 브라우징 할 때 딱 한 번만 저장된다. 이 쿠키는 브라우저가 닫히면 삭제되며, 이는 명확한 만료 일자가 없다는 것을 의미한다. 세션 쿠키는 유저의 로그인 정보와 같이 페이지 간에 유지되어야 하는 세션을 저장하는데 사용된다.

#### 세션 쿠키 사용 예제

- **온라인 쇼핑 카트**: 온라인 스토어에서 장바구니에 향목을 추가하면 세션 쿠카가 이를 추적할 수 있다.

### 2. 지속 쿠키 (Persistent Cookie)

**지속 쿠키**는 저장된 쿠키 또는 영구 쿠키로도 알려져 있다. 유저의 기기에 저장되어 만료 일자에 도달할 때 까지 또는 유저에 의해 수동적으로 제거될 때 까지 유지된다. 이 쿠키는 몇일간 유지될 수 있고 몇년이 유지될 수 있다. 유지되는 쿠키는 다양한 목적으로 사용되고, 로그인 세부 정보와 장기간의 유저 행동을 분석하는데 사용될 수 있다.

#### 지속 쿠키 사용 예제

**Remember Me**: 웹사이트에서 "Remember Me"(자동 로그인) 옵션을 통해 로그인 하면 지속 쿠키 설정되고 로그인 세부 정보가 이후에 계속 사용된다.

## 세션 쿠키 만료

세션 쿠키는 만료 일자를 가지고 있지 않으며 브라우저가 종료될 때 자동적으로 만료되도록 설계되었어다. 이는 임지 데이터 저장소로서의 역할에 적합하도록 만든다. 민감한 정보가 세션 종료와 함께 사리지도록 보장하는데 적합하다.

### 세션 쿠키의 특성

- **임시 저장소**: 유저의 기기에 저장된 임시 데이터가 유저의 세션보다 더 길게 저장되는 것을 방지해준다.
- **보안**: 민감한 세션 데이터가 긴 기간 저장되지 않도록 보장해준다.
- **사용자 경험**: 유저의 로그인 상태를 보존하거나 하는 방식을 통해 유저의 경험을 상승시켜준다.

### 세션 쿠키 반료의 예제

- **은행 웹사이트**: 온라인 은행 계좌에 로그인하면 세션 쿠키가 세션을 관리하는데 도움을 준다. 만약 브라우저를 종료하고 일정 시간 비활성화 상태라면 세션 쿠키는 만료되며 계좌 보호를 위해 로그아웃 된다.

## 쿠키 만료 시간 관리

**쿠키 만료 시간을 설정하는 방법**: 웹 개발에서 쿠키는 `Set-Cookie` Http 헤더를 통해 설정된다. 만료 시간은 `Max-Age` 속성을 통해 설정할 수 있다.

```text
Set-Cookie: username=JohnDoe; Expires=Wed, 21 Oct 2024 07:28:00 GMT
```

## 출처

[Do Cookies Expires? Expiration and Session Cookies Explained](https://www.aboutcookies.org.uk/cookie-expiration)
