실제 프로젝트에서 몇몇 일반적인 러스트의 개념이 어떻게 활용되는지 소개하려 한다.

## 새로운 프로젝트 준비하기

다음의 명령어로 프로젝트르 생성하자.

```bash
cargo new guessing_game
```

`cargo run`으로 프로그램을 컴파일하고 실행해보자.

## 추릿값 처리하기

사용자 입력 요청, 입력값의 처리 후 입력값이 기대하던 형식인지 검증한다.

첫 시작으로 플레이어가 추리한 값을 입력받을 수 있게 하자.

```rust
use std:io;

fn main() {
	println!("Guess the number!");
	println!("Please input your guess");

	let mut guess = String::new();

	io::stdin()
		.read_line(&mut guess)p
		.expect("Failed to read line");

	pprintln!("You guessed: {guess}");
}
```

이 코드에 담긴 다양한 정보를 한 줄씩 살펴보자. 사용자 입력을 받고 결과값을 표시하기 위해서는 `io`입출력 라이브러리를 스코프로 가져와야 한다. `io` 라이브러리는 `std`라고 불리는 표준 라이브러리에 있다.

```rust
use std::io;
```

러스트는 모든 프로그램의 스코프로 가져오는 표준 라이브러리에 정의된 아이템 집합을 가지고 있다. 이 집합을 **프렐루드**라고 부르며, 이와 관련한 것은 표준 라이브러리 문서에서 찾아볼 수 있다.

#프렐루드

만약 원하는 타입이 프렐루드에 없다면 `use` 문을 활용하여 명시적으로 그 타입을 가져와야 한다. `std::io`는 사용자의 입력을 받는 것을 포함하여 `io`와 관련된 기능들을 제공한다.

1장에서 보았듯이 `main`함수는 프로그램의 진입점이다.

```rust
fn main() {}
```

`fn` 문법은 새로운 함수를 선언하며, 괄호 `()`는 매개변수가 없음을 나타내고 중괄호 `{}`는 함수 본문을 나타낸다.

`println!()`은 문자열을 콘솔에 출력하는 매크로다.

```rust
println!("Guess the number!");

println!("Please input your guess.");
```

### 변수에 값 저장하기

아래와 같이 사용자의 입력값을 저장할 **변수**를 생성한다.

```rust
let mut guess = String::new();
```

변수를 만드는 데에는 `let` 구분을 사용한다. 다음 코드도 변수를 선언하는 예시다.

```rust
let apples = 5;
```

이 라인은 `apples`라는 변수를 생성하고 `5`라는 값을 바인딩한다. 러스트에서 변수는 기본적으로 불변이다. 변수의 값을 가변(mutable)하게 만들려면 `mut`를 변수명 앞에 추가한다.

```rust
let apples = 5; // immutable
let mut bananas = 5; // mutable
```

`등호(=)`는 지금 해당 변수에 어떤 값을 바인딩하고자 함을 뜻한다. 등호의 오른쪽에는 `guess`에 바인딩 한 값이 있다. `String::new`의 결과값인 새로운 `String` 인스턴스가 바인딩 된다. `String`은 포준 라이브러리에서 제공하는 확장 가능한 UTF-8 인코딩의 문자열 타입이다.

`::new`에 있는 `::`는 `new`가 `String`타입의 **연관 함수(associated function)** 임을 나타낸다. 연관 함수란 어떤 타입에 구현된 함수고, 위의 경우에는 `String`타입에 만들어진 함수다. 이 `new` 함수는 비어있는 새 문자열을 생성한다.

요약하면 `let mut guess = String::new();`라인은 새로운 빈 `String` 인스턴스를 바인딩한 가변 변수를 생성한다.

### 사용자 입력 받기

`use std::io;`를 사용해서 표준 라이브러리의 입출력 기능을 가져온 것을 상기해 보자. `io`모듈의 연관 함수인 `stdin`을 호출해 사용자 입력을 처리할 수 있다.

```rust
io::stdin()
	.read_line(&mut guess);
```

프로그램 시작 지점에서 `use std::io`를 통해 `io` 라이브러리를 가져오지 않았더라도, 함수 호출 시 `std::io::stdin`처럼 작성하는 것으로 이 함수를 이용할 수 있다. `stdin`함수는 터미널의 표준 입력 핸들을 나타내는 타입인 `std::io::Stdin`의 인스턴스를 돌려준다.

`read_line(&mut guess)`는 사용자로부터 입력을 받기 위해 표준 입력 핸들(Stdin)에서 `read_line`메서드를 호출한다. 여기에서 `&mut guess`를 `read_line`의 인수로 전달하여 사용자 입력이 어떤 문자열에 저장될 것인지 알려준다. 메서드가 문자열의 내용물을 바꿀 수 있기 때문에 이 문자열 인수는 가변이여야 한다.

`&`는 코드의 여러 부분에서 데이터를 여러 번 메모리로 복사하지 않고 접근하기 위한 방법을 제공하는 **참조자**임을 나타낸다. 지금 당장 여러 부분을 이해할 필요는 없다. **참조자**가 변수처럼 기본적으로 불변임을 알기만 하면 된다. 따라서 `&guess`가 아니라 `&mut guess`로 작성하여 가변으로 만들 필요가 있다.

### Result 타입으로 잠재적 실패 다루기

다음 메서드를 살펴보자.

```rust
	.expect("Failed to read line");
```

위 코드를 아래처럼 쓸 수도 있다.

```rust
io:stdin().read_line(&mut guess).expect("Failed to read line");
```

`read_line`은 우리가 인수로 넘긴 문자열에 사용자가 입력한 것을 저장할 뿐만 아니라 하나의 `Result`값을 돌려준다. `Result`는 `enum`이라고도 일컫는 **열거형**인데, 여러 개의 가능한 상태 중 하나의 값이 될 수 있는 타입니다. 이러한 가능한 상탯값을 `배리언트(variant)`라고 부른다.

`Result`타입의 목적은 에러 처리용 정보를 담아내기 위한 것이다.

다른 타입들처럼 `Result` 타입의 값에도 메서드가 있다. `Result` 인스턴스에는 `expect` 메서드가 있다. 만약 `Result` 인스턴스가 `Err`일 경우 `expect` 메서드는 프로그램의 작동을 멈추고 `expect`에 인수로 넘겼던 메시지를 출력하도록 하낟. `read_line`메서드가 `Err`을 돌려줬다면 그 에러는 운영체제로부터 발생한 에러일 경우가 많다. 만약 `Result`가 `Ok`값이라면 `Ok`가 가지고 있는 결과값을 돌려주어 사용할 수 있도록 한다. 위의 경우 결과값은 사용자가 표준 입력으로 입력했던 바이트의 개수다.

`expect`를 호출하지 않는다면 컴파일은 되지만 경고가 나타난다.

러스트는 `read_line`가 돌려주는 `Result`값을 사용하지 않았음을 경고하며 일어날 수 있는 에러를 처리하지 않았음을 알려준다.

이 경고를 처리하는 옳은 방법은 에러 처리용 코드를 작성하는 것이다. 지금의 경우네는 문제가 발생했을 경우 프로그램이 종료되는 것을 원하므로 `expect`를 사용할 수 있다.

### println! 자리표시자를 이용한 값 출력하기

다음 코드를 살펴보자.

```rust
println!("You guessed: ${guess}");
```

이 라인은 사용자가 입력한 값을 담고 있는 문자열을 출력한다. `{}`는 자리표시자다. 어떤 변수의 값을 출력할 때라면 해당 변수의 이름을 이 중괄호에 넣을 수 있다. 어떤 표현식의 결과값을 출력할 때는 빈 중괄호를 형식 문자열에 위치시키고, 그 뒤에 쉼표로 구분된 표현식들을 나열하여 각 중괄호에 순차적으로 출력하도록 할 수 있다.

```rust
let x = 5;
let y = 10;

println!("x = {x} and y + 2 = {}", y + 2);
```

## 비밀번호 생성하기

러스트는 아직 표준 라이브러리에 임의의 수를 생성하는 기능을 포함시키지 않았다. 하지만 러스트 팀에서는 해당 기능을 가지고 있는 `rand` 크레이트를 제공한다.

### 크레이트를 사용하여 더 많은 기능 가져오기

크레이트는 러스트 코드 파일들의 모음이다. 우리가 만들고 있는 프로젝트는 실행이 가능한 **바이너리 크레이트**이다. `rand` 크레이트는 자체적으로 실행될 수는 없고 다른 프로그램에서 사용되기 위한 용도인 **라이브러리 크레이트**이다.

`rand`를 사용하는 코드를 작성하기 전에 `Cargo.toml`을 수정해서 `rand`크레이트를 디펜던시로 추가해야 한다. 다음과 같이 작성해보자.

```toml
[dependencies]
rand = "0.8.5"
```

외부 디펜던시를 포함시키게 되면, 카고는 `crates.io` 데이터의 복사본인 **레지스트리**에서 해당 디펜던시가 필요로 하는 모든 것들의 최선 버전을 가져온다. `crates.io`는 러스트 생태계의 개발자들이 다른 사람들도 이용할 수 있도록 러스트 오픈소스를 공개하는 곳이다.

레지스트리를 업데이트한 후 카고는 `[dependencies]` 섹션을 확인하고 아직 다운로드하지 않은 크레이트들을 다운로드한다. 지금의 경우에 `rand`에만 의존한다고 명시했지만 카고는 `rand`가 작동하기 위해 의존하고 있는 다른 크레이트들도 가져온다. 이것들을 다운로드한 후 러스트는 이 들을 컴파일한 다음, 사용 가능한 디펜던시와 함께 프로젝트를 컴파일한다.

#### Cargo.lock으로 재현 가능한 빌드 보장하기

카고는 다른 누구라도 코드를 빌드할 경우 같은 산출물이 나오도록 보장하는 방법을 가지고 있다. 카고는 다른 디펜던시를 명시하기 전까지 명시한 디펜던시를 사용한다. 처음 프로젝트를 빌드할 때 카고는 기준을 만족하는 모든 디펜던시의 버전을 확인하고 `Cargo.lock`에 이를 기록한다. 나중에 프로젝트를 빌드하게 되면 카고는 모든 버전을 다시 확인하지 않고 `Cargo.lock` 파일이 존재하는지 확인하여 그 안에 명시된 버전들을 사용한다.

#### 크레이트를 새로운 버전으로 업데이트하기

**정말** 크레이트를 업데이트하고 싶은 경우를 위해 카고는 `update` 명령어를 제공한다. 이 명령은 `Cargo.lock`파일을 무시하고 `Cargo.toml`에 명시한 요구 사항에 맞는 최신 버전을 확인한다. 확인 되었다면 카고는 해당 버전을 `Cargo.lock`에 기록한다. 하지만 카고는 기본적으로 0.8.5 보다 크고 0.9.0보다 작은 버전을 찾을거다. 만약 0.9.x에 해당하는 버전을 사용하고 싶다면 `Cargo.toml`을 다음과 같이 업데이트 해야 한다.

```toml
[dependencies]
rand = "0.9.0"
```

### 임의의 숫자 생성하기

`rand`를 사용해서 추리할 임의의 숫자를 생성해보자. `src/main.rs`를 다음과 같이 업데이트 해라.

```rust
use std::io;
use rand::Rng;

fn main() {
	println!("Guess the number!");

	let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);

	println!("The secret number is: {secret_number}");

	println!("Please input your guess");

	let mut guess = String::new();

	io::stdin()
		.read_line(&mut guess)
		.expect("Failed to read line");

	println!("You guessed: {guess}");
}
```

`use rand::Rng;` 라인을 추가한다. `Rng`는 난수 생성기를 구현한 메서드들을 정의한 트레이트이며 해당 메서드들을 이용하기 위해서는 반드시 스코드 내에 있어야 한다. 추후 트레이트에 대해 더 자세히 다룰것이다.

특정 난수 생성기를 제공하는 `rand::thread_rng` 함수를 호출한다. OS가 시드(seed)를 정하고 현재 스레드에서만 사용되는 난수 생성기다. 다음으로는 `gen_range` 메서드를 호출한다. 이 메서드는 `use rand::Rng;` 구문을 통해 스코프로 가져온 Rng 트레이트에 정의되어 있다. `gen_range`메서드는 범위 표현식을 인수로 받아서 해당 범위 내 임의의 숫자를 생성한다. 여기서 사용하고자 하는 범위 표현식은 `start..=end` 이고 이는 상한선과 하한선을 포함하기 때문에 1부터 100 사이의 수자를 생성하려면 `1..=100`이라고 지정해야 한다.

> [!note] 어떤 크레이트에서 어떤 트레이트를 사용할지, 그리고 어떤 메스드와 함수를 호출해야 할지 모를 수도 있으므로, 각 크레이트는 사용법을 담고 있는 문서를 갖추고 있다. `cargo doc --open` 명령어를 사용해서 의존하는 크레이트의 문서를 로컬에서 모두 빌드한 다음, 브라우저에서 열어주는 기능이 있다.

## 비밀번호화 추릿값 비교하기

입력값과 임의의 정수를 비교해보자.

```rust
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;
use std::io;

fn main() {
	// --- 생략 ---
	println!("You guessed: {guess}");

	match guess.cmp(&secret_number) {
		Ordering::Less => println!("Too small!"),
		Ordering::Greater => println!("Too big!"),
		Ordering::Equal => println!("You win!"),
	}
}
```

`std::cmp::Ordering` 이라는 타입을 가져온다. `Ordering`은 열거형이고 `Less, Greater, Equal` 이라는 배리언트들을 가지고 있다. 이들은 어떤 두 값을 비교할 때 나올 수 있는 세 가지 결과다.

`cmp`메서드는 두 값을 비교하며 비교 가능한 모든 것들에 대해 호출할 수 있다. 이 메서드는 비교하고 싶은 값들의 참조자를 받는다. 여기서는 `guess`와 `secret_number`를 비교하고 있다. `cmp`는 `Ordering` 열거형을 돌려준다. `match` 표현식을 이용해 `cmp`가 `guess`와 `scret_number`를 비교한 결과인 `Ordering`에 따라 무엇을 할 것인지를 결정한다.

`match` 표현식은 **갈래(arm)** 들로 이루어져 있다. 하나의 갈래는 하나의 **패턴(pattern)** 과 `match` 표현식에서 주어진 값이 패턴과 맞는다면 실행할 코드로 이루어져 있다. 러스트는 `match`에 주어진 값을 갈래의 패턴에 맞는지 순서대로 확인한다.

위 코드를 빌드하려 하면 에러가 뜬다.

```text
error[E0308]: mismatched types
   --> src/main.rs:22:21
    |
22  |     match guess.cmp(&secret_number) {
    |                 --- ^^^^^^^^^^^^^^ expected `&String`, found `&{integer}`
    |                 |
    |                 arguments to this method are incorrect
    |
    = note: expected reference `&String`
               found reference `&{integer}`
note: method defined here
   --> /Users/choegihwan/.rustup/toolchains/stable-aarch64-apple-darwin/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/cmp.rs:836:8
    |
836 |     fn cmp(&self, other: &Self) -> Ordering;
    |        ^^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `guessing_game` (bin "guessing_game") due to 1 previous error
```

에러의 핵심은 **일치하지 않는 타입(mismatched type)** 이 있음을 알려주는 것이다. 러스트는 강한 정적 타입 시스템을 가지고 있다. 하지만 타임 추론도 수행한다. `let guess = String::new()`에서 `guess`는 `String`타입이다. 하지만 `secret_number`는 정수형이다. `i32`는 32비트의 정수, `u32`는 32비트의 부호 없는 정수, `i64`는 64비트의 정수이며 그 외에도 비슷하다. 다른 정수형임을 유추할 수 있는 타입 정보를 다른 곳에 추가하지 않는다면 러스트는 기본적으로 숫자들을 `i32`로 생각한다.

다음 코드를 작성해 문자열이 정수로 파싱될 수 있도록 해보자.

```rust
// -- 생략 --
let mut guess = String::new();

io::stdin()
	.read_line(&mut guess)
	.expect("Failed to read line");

let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");

println("You guessed: {guess}");

// -- 생략 --
```


`guess`라는 이름의 변수가 생성되었지만 또 한 번 사용했다. 러스트는 이전에 있던 `guess`의 값을 새로운 값으로 가리는(shadow) 것을 허용한다. **섀도잉(shadowing)** 은, 이를테면 `guess_str`과 `guess`와 같은 두 개의 고유한 변수를 만들도록 강제하기보다는 `guess`라는 변수 이름을 재사용하도록 해준다. 추후 더 자세히 다루고 지금은 어떠 한 타입의 값을 다른 타입으로 바꾸고 싶을 때 자주 사용되는 기능이라고만 알면 된다.

이 새로운 변수에 `guess.trim().parse()` 표현식을 묶는다. 표현식 내에서 `guess`는 입력값을 문자열로 가지고 있는 원래 `guess`다. `String`인스턴스의 `trim`메서드는 처음과 끝부분의 공백 문자들을 제거한다. 사용자들이 입력 끝에 `Enter`키를 반드시 눌러야 하고, 이것이 개행 문자를 문자열에 추가시킨다. `trim` 메서드는 `\n` 혹은 `\r\n`을 제거해준다.

`parse` 메서드는 문자열을 다른 타입으로 바꿔준다. 여기서는 문자열을 숫자로 바꾸는데 사용한다. `let guess: u32`를 사용해 필요로 하는 정확한 숫자 타입을 러스트에 알려줄 필요가 있다. `u32`는 부호가 없는 32비트의 정수다. 이 타입은 작은 양수를 표현하기 좋다.

`parse`메서드의 호출은 에러가 발생하기 쉽다. `parse`메서드는 실패할 수도 있으므로 `Result` 타입을 반환한다. `expect`를 사용해 에러를 처리해 줄 수 있다.

## 반복문을 이용해 여러 번의 추리 허용하기

다음처럼 루프를 생성할 수 있다.

```rust
loop {
	// -- 코드 --
}
```

### 정답을 맞힌 후 종료하기

사용자가 정답을 맞혔을 때 게임이 종료되도록 break문을 추가한다.

```rust
match guess.cmp(&secret_number) {
	Ordering::Less => println!("Too small!"),
	Ordering::Greater => pringln!("Too big!"),
	Ordering::Equal => {
		println!("You win!");
		break;
	}
}
```

### 잘못된 입력값을 처리하기

게임의 동작을 더욱 다듬기 위해 사용자가 숫자가 아닌 값을 입력할 때 프로그램을 종료시키는 대신 이를 무시하여 사용자가 계속 추릿값을 입력할 수 있도록 만들어 보자.

```rust
// -- 생략 --

io::stdin()
	.read_line(&mut guess)
	.expect("Failed to read line");

let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
	Ok(num) => num,
	Err(_) => continue,
}
```

`expect` 메서드 호출을 `match` 표현식으로 바꾸어 에러 발생 시 즉시 종료가 아닌 에러 처리로 바꾸었다. `parse`메서드가 `Result` 타입을 반환한다는 점, 그리고 `Result`는 `Ok`나 `Err` 배리언트를 가진 열거형임을 기억해라.

`_`은 포괄 값이라 한다. 이는 모든 값에 매칭될 수 있음을 의미한다. `Err`내에 무슨 값이 있든지 상관없이 모든 `Err`을 매칭하도록 했다.

#Rust