거대한 프로그램을 작성할 때는 코드의 구조화가 무척 중요해진다. 연관된 기능을 묶고 서로 다른 기능을 분리해두면 특정 기능을 구현하는 코드를 찾거나 변경할 때 헤매지 않게 된다.

프로젝트 규모가 커지면 코드를 여러 모듈, 여러 파일로 나누어 관리해야 한다. 한 패키지에는 여러 개의 바이너리 크레이트와 라이브러리 크레이트를  포함할 수 있어, 커진 프로젝트의 각 부분을 크레이트로 나눠서 외부 라이브러리처럼 쓸 수 있다. 상호연관된 패키지들로 이루어진 대규모 프로젝트의 경우 **작업 공간(workspace)** 기능을 이용할 수 있다.

또한 세부 구현을 캡슐화하여 더 고수준에서 코드를 재사용할 수 있는 방법 도 있다. 어떤 연산을 구현하면 그 구현체의 작동 방식을 몰라도 다른 코드에서 공개 인터페이스를 통해 해당 코드를 호출할 수 있다. 코드 구현 방식에 따라 코드에 있는 공개 부분과 변경 권한을 작성자에게 남겨두는 비공개 구현 세부 사항이 정의된다.

스코프 개념도 관련되어 있다. 중첩된 콘텍스트에 작성한 코드는 '스코프 내에' 정의된 다양한 이름들이 사용된다.

러스트에는 코드 조직화에 필요한 기능이 여럿 있다. 어떤 세부 정보를 외부에 노출할지, 비공개로 둘지, 프로그램의 스코프 내 어떤 이름이 있는지 등 다양한다. 이를 통틀어 **모듈 시스템(module system)** 이라 하며, 다음 기능들이 포함된다.

- **패키지**: 크레이트를 빌드하고, 테스트하고, 공유하는 데 사용하는 카고 기능이다.
- **크레이트**: 라이브러리나 실행 가능한 모듈로 구성된 트리 구조다.
- **모듈 및 use**: 구조, 스코프를 제어하고, 조직 세부 경로를 감추는 데 사용한다.
- **경로**: 구조체, 함수, 모듈 등의 이름을 지정한다.

이 기능들을 이해하고 나면 모듈 시스템을 확실히 이해할 수 있을거다.

## 패키지와 크레이트

**크레이트(crate)** 는 러스트가 한 번의 컴파일 시에 고려하는 가장 작은 코드 단위다. `cargo` 대신 `rustc`를 실행해 단일 소스코드 파일을 넘겨줘도, 컴파일러는 그 파일이 크레이트 라고 생각한다. 크레이트는 여러 모듈을 담을 수 있고, 모듈은 이 크레이트와 함께 컴파일 되는 다른 파일들에 정의되어 있을 수도 있다.

#### 바이너리 크레이트
커맨드 라인 프로그램이나 서버처럼 실행 가능한 실행 파일로 컴파일할 수 있는 프로그램이다. 바이너리 크레이트는 실행 파일이 실행되면 무슨 일이 일어나는지를 정의한 `main` 함수를 포함하고 있어야 한다. 여태 만든 모든 크레이트는 **바이너리 크레이트** 였다.

#### 라이브러리 크레이트
`main` 함수를 가지고 있지 않고 여러 프로젝트에서 공용될 의도로 만들어진 기능들이 정의되어 있다. 예를들어 `rand` 크레이트는 난수를 생성하는 기능을 제공한다. '크레이트'라고 말하면 대부분은 이 라이브러리 크레이트를 의미하는 것이며 일반적인 프로그래밍 개념의 '라이브러리'와 혼용된다.

#### 크레이트 루트
러스트 컴파일러가 컴파일을 시작하는 소스 파일이다. 크레이트의 루트 모듈을 구성한다.

#### 패키지
일련의 기능을 제공하는 하나 이상의 크레이트로 구성된 번들이다. 패키지에는 이 크레이드들을 빌드하는 법이 설명된 `Cargo.toml` 파일이 포함되어 있다. 카고는 코드를 빌드하는 데 사용하는 커맨드 라인 도구의 바이너리 크레이트가 포함된 패키지다. 카고 패키지에는 이 바이너리 크레이트가 의존하고 있는 라이브러리 패키지도 포함되어 있다. 다른 프로젝트도 카고의 라이브러리 크레이트에 의존해 카고의 커맨드 라인 도구가 사용하는 것과 동일한 로직을 사용할 수 있다.

패키지에는 여러 개의 바이너리 크레이트가 원하는 만큼 포함될 수 있지만, 라이브러리 크레이트는 하나만 넣을 수 있다. 패키지에는 적어도 하나 이상의 크레이트가 포함되어야 하며, 이는 라이브러리든 바이너리든 상관 없다.

`cargo new`를 실행한 후 카고가 만든 것들을 살펴보자.

`Cargo.toml` 이라는 파일이 있는데 이 파일이 패키지를 만들어 준다. 그리고 `src/main.rs` 파일이 있을거다. `Cargo.toml` 파일을 열어보면 `src/main.rs`가 따로 적시되어있지 않다. 카고에서는 패키지명과 같은 이름의 바이너리 크레이트는 `src/main.rs`가 크레이트 루트라는 관례가 있다. `src/lib.rs` 파일이 존재할 경우, 카고는 해당 패키지가 패키지명과 같은 이름의 라이브러리 크레이트를 포함하고 있다고 판단한다. 그리고 그 라이브러리 크레이트의 크레이트 루트는 `src/lib.rs`이다. 카고는 라이브러리 혹은 바이너리를 빌드할 때 이 크레이트 루트 파일을 `rustc`에게 전달한다.

현재 패키지는 `src/main.rs`만 포함하고 있으므로 `my-project`라는 이름의 바이너리 크레이트만으로 구서오디어 있다. 만약 어떤 패키지가 `src/main.rs`와 `src/lib.rs` 를 가지고 있다면 해당 패키지는 패키지와 같은 이름의 바이너리, 라이브러리 크레이트를 포함하게 된다. `src/bin` 디렉터리 내에 파일을 배치하면 각각의 파일이 바이너리 크레이트가 되어, 여러 바이너리 크레이트를 패키지에 포함할 수 있다.

> [!info] 모듈 치트 시트
> 모듈과 경로에 대한 자세한 내용을 살펴보기 전에, 모듈, 경로, use, pub 키워드가 컴파일러에서 작동하는 방법과 대부분의 개발자가 코드를 수성하는 방법에 대한 빠른 참고 자료가 여기 있다.
> 
> - **크레이트 루트부터 시작**: 크레이트를 컴파일할 때 컴파일러는 먼저 크레이트 루트 파일을 본다(보통은 라이브러리 크레이트의 경우 **src/lib.rs** 혹은 바이너리 크레이트의 경우 **src/main.rs** 이다).
> - **모듈 선언**: 크레이트 루트 파일에는 새로운 모듈을 선언할 수 있다. `mod garden;` 이라는 코드로 `garden` 모듈을 선언할 수 있다. 컴파일러는 아래의 장소에서 이 모듈의 코드를 살펴본다.
> 	  - `mod garden` 뒤에 세미콜론 대신 중괄호를 써서 안쪽에 코드를 적은 인라인
> 	  - `src/garden.rs` 파일 안
> 	  - `src/garden/mod.rs` 파일 안
> - **서브모듈 선언**: 크레이트 루트가 아닌 다른 파일에서는 서브모듈(submodule)을 선언할 수 있다. 예를 들면 `src/garden.rs` 안에 `mod vegetables;`를 선언할 수도 있다. 컴파일러는 부모 모듈 이름의 디렉터리 안쪽에 위치한 아래의 장소들에서 서브 모듈의 코드를 찾는다.
> 	- `mod vegetables` 뒤에 세미콜론 대신 중괄호를 써서 안쪽에 코드를 적은 인라인
> 	- `src/garden/vegetables.rs` 파일 안
> 	- `src/garden/vegetables/mod.rs` 파일 안
> - **모듈 내 코드로의 경로**: 일단 모듈이 크레이트의 일부로서 구성되면, 공개 규칙이 허용하는 한도 내에서라면 해당 코드의 경로를 사용해 동일한 크레이트의 어디에서든 이 모듈의 코드를 참조할 수 있게 된다. 예를들어 `garden vegetables` 모듈 안에 있는 `Asparagus` 타입은 `crate::garden::vegetables::Asparagus`로 찾아 쓸 수 있다.
> - **비공개 vs 공개**: 모듈 내의 코드는 기본적으로 부모 모듈에게 비공개(private)다. 모듈을 공개(public)로 만들려면, `mod` 대신 `pub mod`를 써서 선언해라. 공개 모듈의 아이템들을 공개하려면 마찬가지로 그 선언 앞에 `pub`를 붙여라.
> - `use` **키워드**: 어떤 스코프 내에서 `use` 키워드는 긴 경로의 반복을 줄이기 위한 어떤 아이템으로의 단축 경로를 만들어준다. `create::garden::vegetables::Asparagus`를 참조할 수 있는 모든 스코프에서 `use crate::garden::vegetables::Asparagus;`로 단축 경로를 만들 수 있고, 그 이후부터는 스코프에서 이 타입을 사용하려면 `Asparagus`만 작성해주면 된다.
>   
>   위의 규칙들을 보여주는 `backyard`라는 이름의 바이너리 크레이트를 살펴보자.
>   
> ```text
> ackyard
> ├─ Cargo.lock
> ├─ Cargo.toml
> ├─ src
> 	├─ garden
>      │         ├─ vegetables.rs
>     ├─ garden.rs
>     └─ main.rs
>   ```
>   
>   지금의 경우 크레이트 루트 파일은 `src/main.rs`이고 내용은 아래와 같다.
>   
>   ```rust
>   use crate::garden::vegetables::Asparagus;
>   
>   pub mod garden;
>   
>   fn main() {
> 	  let plant = Asparagus {};
> 	  println!("I'm growing {:?}!", plant);
>   }
>   ```
>   
>   `pub mod garden;` 라인이 컴파일러에게 `src/garden.rs`에 있는 코드를 포함할 것을 알려준다. `src/garden.rs` 는 아래와 같다.
>   
>   ```rust
>   pub mod vegetables;
>   ```
>   
>   여기 `pub mod vegetables;`는 `src/garden/vegetables.rs`의 코드 또한 포함되어야 함을 의미한다. 해당 파일의 코드는 아래와 같다.
>   
>   ```rust
>   #[derive(Debug)]
>   pub struct Asparagus {}
>   ```
>   
>   이제 위 규칙들의 세부 사항으로 넘어가 실제 해보면서 확인하자

## 모듈을 정의하여 스코프 및 공개 여부 제어하기

이제 모듈에 대해, 그리고 아이템의 이름을 지정하는 **경로(path)**, 스코프에 경로를 가져오는 `use`, 아이템을 공개하는데 사용하는 `pub` 등 모듈 시스템을 구성하는 요소들에 살펴 보겠다. `as`, 외부 패키지, `glob` 연산자 등도 다룰 예정이다.

**모듈(module)** 은 크레이트의 코드를 읽기 쉽고 재사용하기도 쉽게끔 구조화 할 수 있게 해준다. 모듈 내의 코드는 기본적으로 비공개이므로, 모듈은 아이템의 **공개 여부(privacy)** 를 제어하도록 해주기도 한다. 비공개 아이템은 외부에서의 사용이 허용되지 않는 내부의 세부 구현이다. 모듈과 모듈 내 아이템을 선택적으로 공개할 수 있는데, 이렇게 해서 외부의 코드가 모듈 및 아이템을 의존하고 사용할 수 있도록 노출해준다.

모듈을 사용함으로써 관련된 정의들을 하나로 묶고 어떤 연관성이 있는지 이름을 지어줄 수 있다.

앞서 `src/main.rs`와 `src/lib.rs`는 크레이트 루트라고 부른다고 언급했다. 이 두 파일이 그런 이름을 갖게 된 이유는 **모듈 트리(module tree)** 라고 불리는 크레이트 모듈 구조에서 최상위에 `crate`라는 이름을 갖는 일종의 모듈로 형성되기 때문이다.

```text
crate
	front_of_house
		hosting
			add_to_waitlist
			seat_at_table
		serving
			take_order
			serve_order
			take_payment
```

트리는 모듈이 서로 어떻게 중첩되어 있는지를 보여준다.

모듈 트리에서 컴퓨터 파일시스템의 디렉터리 트리를 연상했다면, 적절한 비유다. 파일 시스템의 디렉터리 처럼, 모듈로 코드를 조직화 한다. 디렉터리에서 파일을 찾는 것처럼, 우리는 모듈을 찾아낼 방법이 필요하다.

## 경로를 사용해 모듈 트리의 아이템 참조하기

러스트 모듈 트리에서 아이템을 찾는 방법은, 파일 시스템에서 경로를 사용하는 방법과 동일하다.

- **절대 경로**: 크레이트 루트로부터 시작되는 전체 경로다. 외부 크레이트로부터의 코드에 대해서는 해당 크레이트 이름으로 절대 경로가 시작되고 현재의 크레이트로부터의 코드에 대해서는 `crate` 리터럴로부터 시작된다.
- **상대 경로**: 현재 모듈을 시작점으로 `self`, `super` 혹은 현재 모듈 내의 식별자를 사용한다.

절대 경로와 상대 경로 뒤에는 `::`으로 구분된 식별자가 하나 이상 따라온다.

```rust
// src/lib.rs
mod front_of_house {
	mod hosting {
		fn add_to_waitlist() {}
	}
}

pub fn eat_at_restaurant() {
	// 절대 경로
	crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

	// 상대 경로
	front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

위 예제는 `eat_at_restaurant`라는 새로운 함수에서 `add_to_waitlist` 함수를 호출하는 두 가지 방법을 보여준다. 두 경로 모두 맞지만, 이 예는 이대로 컴파일 되지 못하는 문제가 있다. 이후 설명하겠다.

`eat_at_restaurant` 함수는 우리가 만든 라이브러리 크레이트의 공개 API 중 하나다. 따라서 `pub` 키워드로 지정되어 있다. `pub`에 대해서는 이후 알아본다.

상대 경로와 절대 경로 중 무엇을 사용할지는 프로젝트에 따라, 그리고 아이템을 정의하는 코드와 아이템을 사용하는 코드를 분리하고 싶은지, 혹은 같이 두고 싶은지에 따라 결정해야 할 사항이다.

일반적으로 선호하는 경로는 **절대 경로**이다. 아이템을 정의하는 코드와 호출하는 코드는 분리되어 있을 가능성이 높기 때문이다.

이제 컴파일 되지 않는 이유를 알아보자. 컴파일을 시도하면 `hosting` 모듈이 비공개라는 내용이 뜬다. 러스트에서는 함수, 메서드, 구조체, 열거형, 모듈, 그리고 상수 등 모든 아이템이 기본적으로 부모 모듈에 대해 비공개이다.

부모 모듈 안에 있는 아이템은 자식 모듈 내 비공개 아이템을 사용할 수 없지만, 자식 모듈 내 아이템은 조상 모듈 내 아이템을 사용할 수 있다. 그 이유는 자식 모듈의 세부 구현은 숨겨져 있지만, 자식 모듈 내에서는 자신이 정의된 콘텍스트를 볼 수 있기 때문이다.

러스트 모듈 시스템은 내부의 세부 구현을 기본적으로 숨기도록 되어 있다. 이로써 외부 코드의 동작을 망가뜨릴 걱정 없이 수정할 수 있는 코드가 어느 부분인지 알 수 있다. 물론 `pub` 키워드를 사용해 자식 모듈의 내부 구성 요소를 공개할 수 있다.

### pub 키워드로 경로 노출하기

`hosting` 모듈이 비공개라고 했던 예제 에러를 보자. 부모 모듈 안에 있는 `eat_at_restaurant` 함수가 자식 모듈 내 `add_to_waitlist` 함수에 점근히야 한다. `hosting` 모듈에 `pub` 키워드를 추가하자.'

```rust
mod front_of_house {
	pub mod hosting {
		fn add_to_waitlist() {}
	}
}

pub fn eat_at_restaurant() {
	// 절대 경로
	crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

	// 상대 경로
	front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

여전히 같은 에러가 발생한다. `mod hosting` 앞에 `pub` 키워드를 추가해 모듈을 공개했다. 하지만 `hosting` 모듈의 **내용** 여전히 비공개다. 모듈을 공개했다고 해서 내용까지 공개되지는 않는다.

`add_to_waitlist` 함수도 정의에 `pub` 키워드를 추가하여 공개하자.

```rust
mod front_of_house {
	pub mod hosting {
		pub fn add_to_waitlist() {}
	}
}

pub fn eat_at_restaurant() {
	// 절대 경로
	crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

	// 상대 경로
	front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

이제 컴파일이 가능하다.

절대 경로는 크레이트 모듈의 최상위인 `crate`로 시작한다. `front_of_houst` 모듈은 크레이트 루트 내에 정의되어 있다. `front_of_house` 모듈은 공개가 아니지만, `eat_at_restaurant` 함수와 `front_of_house` 모듈은 같은 모듈 내에 정의되어 있으므로(즉, 서로 형제 관계 이므로) `eat_at_restaurant` 함수에서 `front_of_house` 모듈을 참조할 수 있다.

이후 `pub` 키워드가 붙여진 `hosting` 과 `add_to_waitlist`에 접근할 수 있다.

상대 경로는 첫 번째 과정을 제외하면 절대 경로와 동일하다. 상대 경로를 `crate` 로 시작하지 않고 상대 경로 루트인 `front_of_house`로 시작한다.

다른 프로젝트에서 우리가 작성한 코드를 사용할 수 있도록 라이브러리 크레이트를 공유할 계획이라면, 공개 API는 크레이트의 사용자가 모드와 상호작용하는 방법을 결정하는 계약이다. 사람들이 크레이트에 더 쉽게 의존할 수 있도록 하기 위해서는 공개 API의 변경을 관리할 때 고려해야 할 사항이 많다. 이 주제에 관심이 있다면 러스트 API 가이드라인을 참조하면 된다.

> [!note] 바이너리와 라이브러리가 함께 있는 패키지를 위한 최고의 예제
> 패키지에는 `src/main.rs` 바이너리 크레이트 루트뿐만 아니라 `src/lib.rs` 라이브러리 크레이트 루트도 같이 접어넣을 수 있으며 두 크레이트 모두 기본적으로 같은 이름을 갖게 괸다. 통장적으로 이렇게 라이브러리와 바이너리 크레이트 루트를 모두 가지는 패턴의 패키지들은 라이브러리 크레이트에 있는 코드를 호출하여 실행 파일을 시작하기 위한 코드가 바이너리 크레이트에 담긴 형태가 된다.
> 
> 모듈 트리는 `src/lib.rs` 내에 정의되어야 한다. 그러면 바이너리 크레이트 내에서는 패키지 이름으로 시작하는 경로를 사용함으로써 모든 공개 아이템을 사용할 수 있다.

### super로 시작하는 상대 경로

`super`로 시작하면 현재 모듈 혹은 크레이트 루트 대신 자기 부모 모듈부터 시작되는 상대 경로를 만들 수 있다.

```rust
fn deliver_order() {}

mod back_of_house {
	fn fix_incorrect_order() {
		cook_order();
		super::deliver_order();
	}

	fn cook_order();
}
```

### 구조체, 열거형을 공개하기

`pub` 키워드로 구조체와 열거형을 공개할 수 있다. 이를 활용하기 전에 알아두어야 할 추가사항이 몇 가지 있다.

구조체 정의에 `pub`를 쓰면 구조체는 공개되지만, 구조체의 필드는 비공개로 유지된다. 공개 여부는 각 필드마다 정할 수 있다.

```rust
mod back_ou_house {
	pub struct Breakfase {
		pub toast: String,
		seasonal_fruit: String,
	}

	impl Breakfase {
		pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
			Breakfase {
				toast: String::from(toast),
				seasonal_fruit: String::from("peaches"),
			}
		}
	}
}

pub fn eat_at_restaurant() {
	// 호밀 토스트를 곁들인 여름철 조식 주문하기
	let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");
	// 먹고 싶은 빵 바꾸기
	meal.toast = String::from("Wheat");
	println!("I'd like {} toast please", meal.toast);

	// 다음 주석을 해제하면 컴파일 되지 않는다.
	// 계절 과일은 조회나 수정이 허용되지 않는다.
	meal.seasonal_fruit = String::from("bluberries");
}
```

공개 필드는 점 표기법으로 필드를 읽고 쓸 수 있다. 하지만 비공개 필드는 불가능하다.

또한, `back_of_house::Breakfase` 구조체는 비공개 필드를 갖고 있기 때문에, `Breakfast` 인스턴스를 생성할 공개 연관 함수를 반드시 제공해야 한다. 그런 함수가 존재하지 않으면 `Breakfast` 인스턴스를 생성할 수 없다.

반대로, 열거형은 공개로 지정할 경우 모든 배리언트가 공개된다.

```rust
mod back_of_house {
	pub enum Appetizer {
		Soup,
		Salad,
	}
}

pub fn eat_at_restaurant() {
	let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
	let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```

열거형은 그 배리언트가 공개되지 않느다면 큰 쓸모가 없다. 열거형의 모든 배리언트에 대해 전부 `pub`를 붙이는 것은 귀찮은 일이다. 그렇기에 열거형의 배리언트는 기본적으로 공개다.

## use 키워드로 경로를 스코프 안으로 가져오기

```rust
mod front_of_house {
	pub mod hosting {
		pub fn add_to_waitlist() {}
	}
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
	hosting::add_to_waitlist();
}
```

`use` 키워드로 가져온 경우도 다른 경로와 마찬가지고 비공개 규칙이 적용된다.

또한, `use`가 사용된 특정한 스코프에서만 단축경로가 만들어 진다. 다음의 코드는 컴파일 되지 않는다.

```rust
mod front_of_house {
	pub mod hosting {
		pub fn add_to_waitlist() {}
	}
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
	pub fn eat_at_restaurant() {
		hosting::add_to_waitlist();
	}
}
```

`customer` 모듈 안의 `eat_at_restaurant` 함수는 `use` 키워드가 사용된 스코프와 다른 스코프를 가지기에 컴파일러가 에러를 발생시킨다.

### 보편적인 use 경로 작성법

다음은 보변적이지 않은 작성 방식이다.

```rust
mod front_of_house {
	pub mod hosting {
		pub fn add_to_waitlist() {}
	}
}

use crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist;

pub fn eat_at_restaurant() {
	add_to_waitlist();
}
```

위 예제의 코드는 어떤 아이템을 가져오고 있는지에 대한 정의가 불분명하다. 보기 어렵다.

다음은 보편적인 방식이다.

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
	let mut map = HashMap::new();
	map.insert(1, 2);
}
```

동일한 이름의 아이템을 여럿 가져오는 경우는 이 방식을 사용하지 않는다. 러스트가 허용하지 않기 때문이다.

```rust
use std::fmt;
use std::io;

fn function1() -> fmt::Result {}

fn function2() -> io::Result<()> {}
```

위 코드에서는 부모 모듈을 명시해서 두 개의 `Result` 타입을 구별하고 있다.

### as 키워드로 새로운 이름 제공하기

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

// -- 생략 --
```

### pub use로 다시 내보내기

`use` 키워드로 이름을 가져올 경우, 해당 이름은 새 위치의 스코프에서 비공개가 된다. `pub`와 `use`를 결합하면 우리 코드를 호출하는 코드가 해당 스코프에 정의된 것처럼 해당 이름을 참조할 수 있다. 이를 **다시 내보내기(re-exporting)** 이라고 한다.

```rust
mod front_of_house {
	pub mod hosting {
		pub fn add_to_waitlist() {}
	}
}

pub use crate::front_of_house::hosting;
```

`pub use`를 사용해 코드를 작성할 때의 구조와, 노출할 때의 구조를 다르게 만들 수 있다. 레스토랑을 비유로 들면 레스토랑을 운영하는 직원들의 머릿속에는 '접객 부서'와 '지원 부서'가 잇다. 하지만 레스토랑을 방문하는 고객들은 레스토랑의 부서를 그런식으로 생각하지 않는다.

### 외부 패키지 사용하기

이 전에 했던 것처럼 `Cargo.toml` 파일에 의존성을 추가하고 `use` 키워드를 사용해 스코프로 가져오면 된다.

```rust
use rand::Rng;
```

알아둬야 할 것이 있다면 `std` 표준 라이브러리도 마찬가지로 외부 크레이트라는 점이다. 러스트 언어에 포함되어 있기 때문에 `Cargo.toml`에 추가할 필요는 없다.

```rust
use std::collections::hashMap;
```

### 중첩 경로를 사용해 다량의 use 나열을 정리하기

동일한 크레이트나 모듈 내에 정의된 아이템을 여럿 사용할 경우, 수직적으로 너무 많은 영역을 차지한다.

```rust
// -- 생략 --
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
// -- 생략 --
```

중첩 경로를 사용해 동일한 아이템을 한 줄로 가져올 수 있다.

```rust
// -- 생략 --
use std::{cmp:: Ordering, io};
// -- 생략 --
```

`self`라는 키워드도 있다.

다음의 코드를

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```

다음처럼 만들 수 있다.

```rust
use std::io::{self, Write};
```

### 글롭 연산자

경로에 `glob` 연산자 `*`를 붙이면 경로 안에 정의된 **모든** 공개 아이템을 가져올 수 있다.

```rust
use std::collections::*;
```

다만 코드에 사용된 어떤 이름이 어느 곳에 정의되어 있는지 파악하기 어렵게 만들 수 있으므로, 사용해 주의해야 한다.

글롭 연산자는 테스트할 모든 아이템을 `tests` 모듈로 가져오는 용도로 자주 사용된다.

## 별개의 파일로 모듈 분리하기


크레이트 루트 파일에 모든 모듈이 정의되는 형태 대신 이 모듈들을 파일로 추출해 보자. 지금 하는 예제의 경우 크레이트 루트 파일은 `src/lib.rs` 이지만, 이러한 절차는 크레이트 루트 파일이 `src/main.rs` 인 바이너리 크레이트에서도 작동한다.

먼저 `front_of_house` 모듈을 파일로 추출하겠다. `front_of_house` 모듈에 대한 중골호 내부 코드를 지우고 `mod front_of_house;` 선언 부분만 남기자.

**기존**
```rust
// src/lib.rs
mod front_of_house {
	pub mod hosting {
		pub fn add_to_waitlist() {}
	}
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
	pub fn eat_at_restaurant() {
		hosting::add_to_waitlist();
	}
}
```

**수정**
```rust
// src/lib.rs
mod front_of_house;

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
	hosting::add_to_waitlist();
}
```

다음으로 `src/front_of_house.rs` 라는 새 파일을 만들어 중괄호 안에 있던 코드를 위치 시킨다. 크레이트 루트에 `front_of_house` 라는 이름의 모듈 선언이 나왔으므로 컴파일러는 이 파일을 살펴봐야 한다는 것을 갈게 된다.

**파일 추가**
```rust
// src/front_of_house.rs
pub mod hosting {
	pub fn add_to_waitlist() {}
}
```

모듈 트리에서 `mod` 선언을 이용해 파일을 로드하는 것은 **한 번만** 하면 된다. 그 파일이 프로젝트의 일부란 것을 컴파일러가 파악하면 그 이후에는 해당 모듈을 경로를 통해 참조할 수 있다.

즉, `mod`는 다른 프로그래밍 언어에서 볼 수 있는 `포함하기(include)` 연산이 **아니다.**

다음으로 `hosting` 모듈을 파일로 추출하자. `hosting`을 옮기는 작업을 시작하기 위해, `src/front_of_house.rs`에는 `hosting` 모듈의 선언만 있도록 수정한다.

```rust
// src/front_of_house.rs
pub mod hosting;
```

그다음 `src/front_of_house` 디렉터리를 만들고 그 안에 `hosting.rs` 파일을 생성한 다음 `hosting` 모듈 내용을 작성한다.

```rust
// src/front_of_house/hosting.rs
pub fn add_to_waitlist() {}
```

`hosting.rs`를 `src/front_of_house` 대신 `src` 디렉터리에 넣으면 컴파일러는 `hosting.rs` 코드가 `front_of_house` 모듈의 하위에 선언되지 않고 크레이트 루트에 선언된 `hosting` 모듈에 있을 거로 예상한다.

**최종 코드**

```rust
// src/lib.rs
mod front_of_house;

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
	hosting::add_to_waitlist();
}
```

```rust
// src/front_of_house.rs
pub mod hosting;
```

```rust
// src/front_of_house/hosting.rs
pub fn add_to_waitlist() {}
```