1. 정렬 & 그리드
2. 계층구조
3. 착시현상(글자가 가라앉지 않게 한다, 원은 더 작아 보인다)
4. 근접성(비슷한 요소들을 묶는다. 여백을 두려워 하지 마라)

어떤걸 결정할때 왜 결정 했는지 정리할 수 있어야 한다. 그래야 고객에게 끌려다니지 않을 수 있다.

자간을 통해 파라노마 효과로 집중도를 높여줄 수 있다.

줄높이를 통해 가독성을 높일 수 있다.

어두운 배경은 글자를 더 두꺼워 보이게 만든다.

다양한 굵기가 있는 글꼴을 선택해라.

굵기가 진할때는 오히려 줄 높이를 낮춰야 할때가 있다.

각 프로젝트에 사용하는 폰트는 최대 2가지만 사용해라.

너무 유사한 서체는 사용을 피해라.

채도, 밝기 모두가 100%인 색을 사용하는것을 피해라.

그래도 사용하고 싶다면 목적을 가지고 사용해라.

로고가 있다면 브랜드 컬러를 사용해야한다.

로고 제작할때 만들어진 지침서가 있다면 그것을 사용해야한다.

로고가 구리면 새로 제작하는것을 제안하는것도 좋다.

이미지 때문에 타이포가 안보인다면 밝기를 조정해서 보이도록 하거나 뒤에 상자를 만들어 보이게 해라.

이미지 기법들
1. soft crop - 화면 일부분에 이미지를 짤라 넣는다.
2. extreme crop - 화면 전체에 특정 부분을 확대해서 넣는다.
3. 이미지를 사각형이 아니게 만든다 - 입체감을 준다.
4. 3등분의 법칙 - 중앙이 아닌 3등분의 경계에 피사체를 둔다. => 긴장감을 준다.

디자인에는 반드시 목표가 있어야 한다.

좋은 사진 나쁜 사진을 구별하는 방법
1. 사진의 장면이 진짜인가?
2. 가식적인 가짜 감정인가? 사진속의 장면이 현실과 괴리감이 있는가?
3. 복장이 어울리는지? 오래된 사진인가? 시대적으로 어울리나? 현실적인가?
4. 추상적인 사진과 거리를 둬라

대비
- 색상의 대비
- 크기의 대비
- 무게감의 대비

여백은 주요 목적에 집중할 수 있도록 해준다.
객체를 돋보이도록 해준다.

여백을 통해 중요한 객체를 집중시킬 수 있다.

'좋은 디자인은 최소한의 디자인이다.'

그래도 유사한 요소들 끼리는 붙여라.

반복
단독일때는 별로지만 반복하면 재밌는 디자인이 되는 경우가 있다.

같은 요소만 반복할 수 있는것은 아니다.

색상, 스타일, 간격, 레이아웃 등을 반복할 수 있다.

좋은 디자인을 구분하는 좋은 방법 중 하나는 일관성을 보는것이다.

일관성이 없으면 쉽게 드러난다.

1. 레이아웃 일관성
	1. 그리드를 통해 일관성을 잡을 수 있다.
	2. 섹션이나 레이아웃간에 일관성을 유지하는 습관을 가지는게 좋다.
2. 폰트의 일관성
	1. 단락의 스타일을 정해서 모든 단락에 같은 텍스트 스타일을 적용해라
3. 색상의 일관성
	1. 브랜드 색상이 없으면 정해서(1, 2개) 사용해야 한다.
4. 서로 다른 도형이 일관성을 해치기도 한다.
5. 사진을 사용할때는 사진의 스타일에도 일관성이 있어야 한다.
6. 아이콘과 일러스트의 일관성

오버래핑
- 서로 다른 요소를 겹치는 디자인 방법
- 디자인이 입체감을 띄게 되고 흥미로워 진다.

제목과 사람, 그림 끼리, 사진과 텍스트를 겹친다.

다만 겹치기는 그리드를 해친다. 겹치기와 배열은 정반대의 개념이다.
겹치기는 의도적으로 배열을 깨서 흥미를 유발한다.

항상 디자인은 의도가 있어야 한다. 그렇다면 규칙을 조금 깨는것은 괜찮다.

익스트림 크롭, 3등분의 법칙, 겹치기 모두 긴장감을 위해 사용한다.

디자인에서 긴장감은 중요하다.

디자인에서 긴장감을 주고싶다면 사선과 도형을 이용해라.

모방 방법
새로운 무언가를 만들려고 생각하지마라.
다들 처음에는 모방으로 시작한다.

전문가를 모방해라.

멋진 디자인을 개발하기 위한 단계는 다음 3단계로 나뉜다.
1. 배끼기 - 타인의 작품을 픽셀 단위로 배낀다.
2. 재 조합 - 개성을 부여한다. 글꼴, 색상, 도형을 조금씩 바꾼다. => 실제 프로젝트를 연습해도 되는 단계
3. 창작 - 여러 작품에서 영감을 얻고, 적용한다. 결과물이 누군가의 작품을 연상하지 않는다. 특정 스타일이나 유행의 영향을 받은 것 처럼 보인다.

위대한 디자이너의 비밀 - 영감 얻기
구글은 영감을 얻기에 좋은 장소가 아니다.

dribbble.com
영감얻기 좋은 장소다.

land-book
랜딩 페이지 보기 좋다.

pinterest
조심해야한다. 디자이너가 선별한 컨텐츠가 있다. 검색 알고리즘이 잘되어 있다.

무드보드
디자이너들이 영감을 주는 작품을 모두 모은 것.
프로젝트에 도움이 될 것 같은 것들은 모두 모은다.

## 프로세스
1. 프로젝트 개요서를 작성해라 - 프로젝트 개요서는 프로젝트의 목표와 세부 사항을 짧게 기술한 글이다.
	1. 이를 통해 고객과 내가 같은 방향을 보고 개발을 하게 할 수 있다.
2. 무드보드를 만들어서 거기에 대한 고객의 의견을 듣는것이다.
	1. 이를 통해 프로젝트의 취향, 룩, 느낌을 확정할 수 있다.
3. 와이어프레임을 제작한다.
	1. 색상이나 타이포그래피나 디자인의 다른 핵심 요소는 일단 생략한다.
	2. 컨텐츠는 무엇인가? 에 대한 답을 얻을 수 있다. (디자인은 반드시 콘텐츠를 뒷받침해야 한다.)
	3. 들어갈 컨텐츠를 확정해야한다. 어떤 사진이 들어가고 어떤 버튼이 들어갈지 등등


각 단계가 끝날 때마다 결과물을 고객과 공유하고 동의를 얻어내야 한다. 작업 방향이 옳은지 계속해서 확인해야 한다. 작업 상황을 꾸준히 알리면 고객은 자신이 프로젝트에 주도권을 가지고 있다는것에 기뻐한다.
또한 그렇게 함으로써 프로라는 점을 보여줄 수 있다.

3단계를 마치고 나면 디자인 프로세스로 넘어간다.

디자인은 예술적인 영역이 아니다. 고객을 만족시켜야 한다.

무드보드를 보며 마음에 드는 영역, 부분, 들을 체크 해 둔다.

## 일감 찾기
해외 사이트
freelancer.com
upwork.com
링크드인
Fiverr

테크분야 콘퍼런스에 참가하기

디자이너 찾기(일을 맡길 수 있는)

서비스 하나 하나에 최선을 다해야 한다.

서비스 제공 절차를 잘 설명해줘야 한다.

웹사이트의 가격은 다음 두가지 요소에 의해 결정된다.
- 돈을 내는 사람과
- 결과물을 통해 얻는 예상 가치다.

대형 로펌과 개인에게 웹사이트의 가치는 다르다.

고객에 따라 고객이 이 웹사이트에 거는 가치에 따라 가격 책정을 달리 해야한다.

자신의 가치를 낮추지 마라.

