## 작업 목표

아래에 리스팅된 요구사항을 구현한다.

## 구현 세부사항
- 백엔드 업무로 표기된 경우 작업을 보류하고, TODO 주석을 남겨둔다.
- 프론트 업무로 표기된 경우 작업을 진행한다.
- 프론트, 백엔드 업무로 표기된 경우 수정에 유연한 형태로 작업 후 TODO 주석을 표기한다.
- 필요한 정보가 있다면 요구해야하며, 필요한 정보가 없는 상태에서 구현을 절대 먼저 시작하지 않는다.
- 일정한 복잡도가 있는 경우 TDD로 구현한다. 다만 컴포넌트 단위의 통합 테스트는 작성하지 않고 유닛 테스트 단위의 순수 함수 테스트만 진행한다.
- 백엔드 업무로 표기되었지만webEnv 라 적혀 있는 경우 webEnv를 활용해 저장한다.
	- 참고: src/common/webenv-util.ts
	- webEnv는 key(string) - value(string) 형태의 저장소다.
	- webEnv 사용 이전, 사용 방식을 반드시 먼저 확인한다.
## 작업 리스트
### 인스턴스 디테일 관련
> 참고: src/dashboard/instance-overview-view/instance-detail
- [ ] 세션 디테일 칼럼 순서 변경 - 프론트/백엔드(webEnv 사용)
  - [ ] 디폴트 순서 적용 - webEnv에 저장된 순서가 없다면 디폴트 순서를 적용한다.
	  - [ ] 우선순위 컬럼 (ElapsedTime, Sessionid, blockSessin, hostName, loginname, staatrtime, dbmsname, programname, status, commandtype, sqltext) 나머지 컬럼은 뒤로 배치 (컬럼 순서 변겨 가능 및 유지 가능여부)
  - [ ] 드래그 앤 드롭 변경 기능 추가
	  - [ ] webEnv에 영구 저장한다.
  - [ ] 데이터 없어도 칼럼은 보이게 수정
	  - [ ] 현재는 데이터가 없는 경우 칼럼이 보이지 않고 있다.
- [ ] 세션 디테일 테이블 Elapsed Time 역순 정렬 기본으로
- [ ] 세션 디테일 Sql Text 값이 안보이는 문제 수정
- [ ] 세션 디테일 테이블 높이 고정
- [ ] 세션 디테일 테이블 sleeping 제거
	- [ ] 백엔드에서 아예 응답을 안보낼 예정이다. 프론트 작업을 따로 할 필요가 없다면 진행하지 않아도 괜찮다.
- [ ] 세션 디테일 테이블 높이 고정
	- [ ] perPage에 따라 적절하게 높이를 가지게 한다.

### 오버뷰 뷰 화면
> 참고: 
> 1. src/dashboard/instance-overview-view/instance-overview-view.vue
> 2. 스플리터: src/components/EvSplitter.vue
- [ ] 그룹, 업무 라디오 버튼 추가 - 프론트
- [ ] 라디오 버튼에 따른 드롭다운 리스트 추가  - 프론트/백엔드
	- [ ] 해당 드롭다운 리스트의 값은 백엔드에서 전달해줄 예정
- [ ] CPU 임계값 수정 -> 전날 + 임계값% 를 넘어가면 빨간색으로 -> 논의가 더 이루어질 예정 -> 일단은 해당 부분은 TODO 주석을 남긴다.
- [ ] 메인 화면에 하단 및 상단 스플리터 추가(높이 조절 가능해야함) - 프론트/백엔드(webEnv)
